MC326 - Projeto 1
Catálogo de Livros

Guilherme C. Camargo - RA 091387
Guilherme P. Gonçalves - RA 091429

DESCRIÇÃO DO PROJETO
	O objetivo do Projeto 1 era implementar um catálogo simples de livros,
explorando os princípios básicos da manipulação de arquivos com a linguagem C.
As informações dos arquivos, coletadas do site da Companhia das Letras [1]
deveriam ser armazenadas em arquivos especialmente formatados de forma a
facilitar a leitura e gravação de registros.
	Apesar da simplicidade do programa resultante, buscou-se torná-lo
facilmente extensível e adaptável, de forma a acomodar futuras implementações
de algoritmos vistos no decorrer do curso.
	Os registros utilizados correspondem às entradas da categoria
Histórias em Quadrinhos do site. Para cada registro, foram arquivados o
título, o ISBN, o assunto escolhido (a categoria História em Quadrinhos), o
autor, ano de publicação, um breve resumo e um ou mais personagens. Além
disso, uma imagem representativa da entrada foi salva.
	A entrega do Projeto consiste no código fonte do programa e seu
Makefile, uma pasta img contendo as imagens das obras catalogadas, e este
Relatório.

ESTRUTURA DO CÓDIGO FONTE
	Para facilitar o desenvolvimento do programa, o código fonte foi
separado na seguinte estrutura de diretórios:

			RAIZ
			├── include
			│   ├── books.h
			│   ├── catalog.h
			│   └── tools.h
			├── Makefile
			├── src
			│   ├── books.c
			│   ├── catalog.c
			│   ├── interactive.c
			│   ├── main.c
			│   ├── noninteractive.c
			│   └── tools.c
			└── test

	A pasta 'include' contém os headers relativos aos arquivos .c
que compõem o programa. O diretório 'src' contém as implementações das funções
descritas nos headers nos arquivos .c de mesmo nome.
	Os arquivos book.h e book.c correspondem à implementação da estrutura
que representa um livro em memória, bem como sua leitura e escrita em disco.
	Os arquivos catalog.h e catalog.c implementam o gerenciamento de
arquivos de catálogo.
	Os arquivos interactive.h, noninteractive.h, interactive.c e
noninteractive.c implementam as interfaces interativa e não-interativa do
programa com o usuário.
	Os arquivos tools.h e tools.c implementam funções e definições comuns
a todo o programa, como a validação de caminhos de arquivo.
	Finalmente, o arquivo main.c é responsável pela interpretação inicial
de parâmetros durante a chamada e ativação da interface correspondente.
	O diretório test foi criado para conter testes de conformidade do
programa final.	

DECISÕES DE DESENVOLVIMENTO
	Cabe comentar algumas das decisões tomadas pelo grupo sobre a
organização do desenvolvimento do programa.
	Para facilitar a cooperação do grupo, optou-se por utilizar um sistema
controle de versionamento. Após estudar algumas alternativas, a escolhida foi
o serviço de SVN cedido pelo Google Code. Assim, um projeto no Google Code
referente a este Projeto foi criado [2] e o serviço SVN associado foi
utilizado pelo grupo durante o desenvolvimento do programa final.
	Devido à visibilidade dada ao Projeto por sua livre disponibilidade na
internet, e pelo valor ilustrativo e educativo que este eventualmente
assumirá, decidiu-se desenvolver todo o código fonte em inglês.
	Por demanda do Projeto, todo o desenvolvimento foi feito em ambiente
Linux e não foram feitas considerações sobre portabilidade para outras
plataformas.

COMENTÁRIOS SOBRE O PROJETO
	- tratamento de erros não é muito consistente
	- os testes foram implementados?
	- a interface não-interativa poderia ser mais simples (s/ -c e -a)
	- interface interativa com libncurses
	- catálogo agora é só um FILE *, no futuro pode vir a ser struct

REFERÊNCIAS
[1] http://www.companhiadasletras.com.br
[2] http://code.google.com/p/mc326-1s2010-book-catalog/
